---
title: 股权激励基础
description: 股权激励的基础知识
published: true
date: 2023-06-04T16:37:26.701Z
tags: 证券
editor: markdown
dateCreated: 2023-06-04T16:37:26.701Z
---

# 定义
# 定义 {.tabset}
## 股权激励计划
股权激励计划是指上市公司以本公司股票为标的，对其董事、高管、核心技术人员、核心业务人员以及被认为对公司经营业绩和未来发展有直接影响的其他员工进行的长周期激励(一般2-3年以上)。[^1]

上市公司自行管理股权激励计划。
## 员工持股计划
员工持股计划是指上市公司根据员工意愿，通过合法方式使员工获得本公司股票并长期持有，股份权益按约定分配给员工的制度安排(周期在1-3年以上：每期员工持股计划期权不得低于12个月，以非公开发行方式实施员工持股计划的，持股期限不得低于36个月)。[^2]

同时，上市公司可以选择自己管理持股计划或者委托资管/信托等机构进行管理。

# 股票来源
# 股票来源 {.tabset}
## 股权激励计划
1. 非公开发行股票，即定增
2. 上市公司回购本公司股份
## 员工持股计划
1. 非公开发行股票，即定增
2. 上市公司回购本公司股份
3. 二级市场直接购买
4. 上市公司股东自愿赠与
5. 法律、行政法规允许的其他形式

# 激励工具 / 实施形式
# 激励工具 / 实施形式 {.tabset}
## 股权激励计划
1. 第一类限制性股票
2. 第二类限制性股票（仅限科创板、创业板）
3. 股票期权（自主行权/集中行权）
## 员工持股计划
1. 员工持股计划（产品）份额

# 禁止实施的情况
# 禁止实施的情况 {.tabset}
## 股权激励计划
1. 最近1个会计年度财务会计报告被注册会计师出具否定意见或者无法表示意见的审计报告；
2. 最近1个会计年度财务报告内部控制被注册会计师出具否定意见或无法表示意见的审计报告；
3. 上市后最近36个月内出现过未按法律法规、公司章程、公开承诺进行利润分配的情形；
4. 法律法规规定不得实行股权激励的；
5. 中国证监会认定的其他情形。
## 员工持股计划
无。

# 激励对象
# 激励对象 {.tabset}
## 股权激励计划
激励对象**不得**包括：
1. 独立董事；
2. 监事；
3. 持股5%以上的股东、或实际控制人及其配偶、父母、子女(直系亲属范围)（科创板、创业板除外）；
4. 最近12个月内被证监会及其派出机构、证券交易所认定为不适当人选；
5. 最近12个月内因重大违法违规行为被中国证监会及其派出机构行政处罚或者采取市场禁入措施；
6. 具有《公司法》规定的不得担任公司董事、高管情形的。
## 员工持股计划
只要在上市公司或上市公司控股子公司任职，领取报酬并签订劳动合同或聘任合同的正式员工(含劳务派遣)即可。
> 独立董事不属于公司员工，因此独立董事不可以参与员工持股计划。
{.is-warning}

> 实务层面的确有上市公司在员工持股计划的草案中将劳务派遣员工列入员工持股计划范围，但是数个案例最终因不同原因中止，待补充实际完成的案例。
> 劳务派遣员工应当满足临时性、辅助性、替代性中的一个性质，但三个特性均有悖于公司利益绑定骨干员工这一实施员工激励的底层逻辑，因此劳务派遣员工能否实质参加员工持股计划有待证实。
{.is-danger}

# 资金来源
# 资金来源 {.tabset}
## 股权激励计划
上市公司**不得**为激励对象依股权激励计划获取有关权益提供贷款以及其他任何形式的财务资助，包括为其贷款提供担保。
## 员工持股计划
1. 员工的合法薪酬
2. 自筹资金
3. 控股股东及实际控制人的借款

# 数量限制
上市公司因股权激励计划/员工持股计划、可转债、维护公司价值及股东权益的情形回购股份的，合计持有的本公司股份数不得超过本公司已发行股份总额的10%，并应当在发布回购结果暨股份变动公告后3年内转让或者注销。
> 年内转让或者注销因此需提前进行股权激励的数量和时点安排。
{.is-info}

# 定价方式
# 定价方式 {.tabset}
## 股权激励计划
定价需与非公开发行价、回购价格保持一致。
## 员工持股计划
非公开发行获得的股票价格需与发行价格保持一致。
回购来源的股票价格可灵活制定。



# 参考资料
[^1]: 《上市公司股权激励管理办法》，证监会令[2018]第148号，链接：http://www.csrc.gov.cn/csrc/c106256/c1654022/content.shtml
[^2]: 《关于上市公司实施员工持股计划试点的指导意见》，链接：https://www.gov.cn/zhengce/2016-02/24/content_5045640.htm