---
title: 文字五行
description: 起名字太难了.jpg
published: true
date: 2023-07-01T05:25:16.137Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-01T04:24:00.722Z
---

# 字分五行
> 五行者，立木，卧土，勾金、点火、曲水之象。

> 木瘦金方水主肥，土形敦厚背如龟，上尖下阔名为火，字象人形一样推。

以上两句话出自宋朝易学大师邵康节所著《梅花易数》，从字形角度明确了汉字五行属性判断的基本思路，即字形五行法。

而字义五行法是字形五行法的一种延伸，通过对文字的解释，例如东汉学者许慎所著《说文解字》（亦简称《说文》），从文字的含义来判断文字的五行归属。

除了上述的字义五行法和字形五行法以外，还有音韵五行法，从读音来划分字的五行，通常作为辅助判断方式。在普通话普及的现代，我们可以通过声母、韵母来进行五行划分。

# 字形五行
> 盖依类象形，故谓之文；其后形声相益，即谓之字。文者，物象之本；字者，言孳乳而浸多也。

—— 东汉·许慎 《说文解字》

短语“依类象形”是对造字初级阶段描摹类似之形造字方式的总体概括，取象非常广泛，不仅包括具体事物，也包括抽象事理、动作状态、性质特点、指示位置符号等，所创造的符号可以是整字，也可以是构件。[^1]

意思是说，仓颉刚开始创造文字的时候，大都依照物体的形象来创造，所以叫做“文”；相对于每个“文”，再加上读音，就把它称为“字”了。[^2]

**金形**：丶、口、几、刀、戈、匕、刂、玉、石、皿、金、西、贝、兑、辛等；
**木形**：丨、乙、卩、三、弓、东、禾、户、木、门、竹、瓜、舟等；
**水形**：亠、冫、氵、辶、月、子、水、耳、鱼、黑、雨、川、癸、亥等
**火形**：丿、メ、忄、心、火、丙、赤、目等；
**土形**：一、阝、々、幺、扌、尸、土、辰、丑、田、艮等。

**阳金**：金、鑫、银、针、钦、钠、铁、铮、钢、铉、锋、鉴、钟、锌等带**金**字旁的字；
**阴金**：剑、刚、利、列、刊、划、别、制、剧、刘、则、剩、到、刮等带**刀**字旁的字；
**阳木**：木、树、林、枝、栅、桓、森、彬、杉、权、柱、栋、松、柏等带**木**字旁的字；
**阴木**：草、萌、蓝、蕙、蔡、葱、芳、芸、芬、花、芹、芙、英、莲等带**草**字头的字；
**阳水**：水、淼、沁、涯、淞、潍、江、河、湖、海、洋、波、涛、洪等带**水**字旁的字；
**阴水**：雨、雷、雹、霖、雯、云、霓、雪、霏、霆、雾、霭、霍、露等带**雨**字旁的字；
**阳火**：火、炎、炳、煤、炮、烽、炜、炉、烧、焱、炬、炫、熔、煜等带**火**字旁的字；
**阴火**：光、电、早、时、晓、晨、智、日、旮、旯、晶、旭、映、晖等带**日**字旁的字；
**阳土**：土、坦、垸、塬、塔、墨、坤、寺、坊、坛、城、域、培、佳等带**土**字旁的字；
**阴土**：山、岚、岛、岩、崔、炭、幽、峨、岳、峰、崎、岱、屿、峦等带**山**字旁的字。

# 字义五行
当汉字的构成里有多个不同的五行，可以从字义角度来理解，例如”沐“，有水有木，但是从字义来说，”沐，濯发也。引伸为芟除之义，如管子云沐涂树之枝，释名云沐秃无上皃之称。从水木声。莫卜切。三部。“沐最早的含义是洗头发，后又有词”沐浴“、”洗沐“，显然是形水音木，因此属水。

# 音韵五行
>**商金音**：前摩擦音，j q x zh ch sh r z c s j(y)
**角木音**：舌根音，g k h
**羽水音**：唇音，b p m f u ü(w)
**徵火音**：舌尖音，d t n l
**宫土音**：喉音，a o e ai ei ao ou au en un iang ün üan ing ang eng ong
> 
> 复音合成字的五行，除了i、u、ü作为单韵母使用外，它们与五行属于土的韵母结合成复韵母则以五行“土”论，例如ie、üe、in、iang、iao、uen、ueng等都属于土音。
> 
> 如果汉字合成音中还有其它五行时，再参考其它五行论。如“普（pǔ）”字从音韵五行上讲属于五行水，“闰（rùn）”字属于五行“金（r）+土（un）”，以金论，“凯（kǎi）”字五行为“木+土”。
再如，从字音上讲属于五行水的字有：居（ju）、曲（qu），因为属 j 属“金”、ü 属于“水”，“金”生“水”，所以“居”字属“水”，这里的韵母“ü”作为单韵母使用，“ü”跟声母结合在一起，则省略“ü”上的两点。[^2]

# 三才五格
三才五格，全称三才五格剖象起名法，又叫五格起名法。在1918年前后由日本人熊崎健翁开创。

该方法根据**笔画数**（康熙字典中的繁体字）将文字的五行进行定性。

但实际上其判断标准与中国传统易学有极大的偏差，关键在于三才五格中，1、2为甲乙属木，3、4为丙丁属火，5、6为戊己属土，7、8为庚辛属金，9、10为壬癸属水；而易学的山河图明确，1、6属水；2、7属火；3、8属木；4、9属金；0、5属土。因此三才五格理论中的五行与易学五行可谓完全对不上。



[^1]: 张素凤. 《说文解字》“象形”辨. 汉字汉语研究2021年第2期（总第14期）.
[^2]: 吉生起名. 如何判断汉字的五行. [知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/107398979). (2020-02-17)[2023-07-01]
