---
title: M1 - 多元回归
description: Basics of Multiple Regression and Underlying Assumptions
published: true
date: 2023-12-19T15:48:11.730Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-10-01T16:40:34.518Z
---

# 学习目标
- **Describe** the types of investment problems addressed by multiple linear regression and the regression process.
- **Formulate** a multiple linear regression model, **describe** the relation between the dependent variable and several independent variables, and **interpret** estimated regression coefficients.
- **Explain** the assumptions underlying a multiple linear regression model and interpret residual plots indicating potential violations of these assumptions.

> - 描述多元回归可以解决怎样的金融学问题以及回归过程
> - 用公式表述多元回归模型，描述自变量和因变量的关系，解释回归参数
> - 解释多元回归的前提假设，通过图形发现违反假设的情形

# 多元回归的作用
- 发现变量之间的相互关系：找到影响收益率/回报率的影响因子。
- 检验现有理论：检验CAPM模型，发现R^2^并不高，进而改良模型，出现Fama-French模型。
- 预测：根据已有数据来计算出现违约的概率。

# 多元回归流程
1. 观察数据：数据呈现怎样的规律，定性数据or定量数据，是否连续等等。选择合适的模型。
2. 若非连续数据，需使用逻辑回归；连续数据，继续进行多元回归。
3. 拟合模型。
4. 检验拟合结果：检验残差项（是否是白噪）等。
5. 检验多元回归的假设是否都被满足。
6. 检验回归模型解释性是否满足要求（SEE、R^2^、F）。
7. 比对不同模型的拟合效果，选择最佳模型。
8. 使用模型进行分析、预测。

# 多元回归模型
> Y~i~ = b~0~ + b~1~X~1i~ + b~2~X~2i~ + ... + b~k~X~ki~ + ε~i~

- b~o~：intercept term，截距，所有自变量为0的时候因变量的值。
- b~j~：slope coefficient，（偏）斜率，（当其他自变量不变时）自变量每增加1单位因变量变化的值。

> 举例：用身高和腰围解释体重的变化。Weight = b~0~ + b~1~Height~i~ + b~2~Waist~i~ + ε~i~
{.is-info}

# 多元回归的假设
- 线性（Linearity）：自变量与因变量之间存在线性关系。
- 同方差性（Homoskedasticity）：残差的方差要一样。
- 正态分布（Normality）：残差要服从正态分布。
- 独立（Independence）：残差之间要独立；自变量之间要独立。（独立=无相关性/无显著线性关系）
- 自变量不能是随机变量。

## 假设的检验（作图）
- 检验线性：制作单一自变量和因变量的散点图（scatter plot）。
- 检验自变量之间的独立性：制作两个自变量的散点图。
- 检验残差：制作残差值（residual）与自变量/因变量的散点图，或Q-Q Plot。

