---
title: 中国特色术语释义
description: 实在是记不住这么多术语了......
published: true
date: 2024-02-27T08:52:41.679Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2024-02-27T05:10:11.907Z
---

# 导言
毕竟在国企上班，写一些党建相关的汇报材料，或者跟央国企开展业务的时候总要向政治站位靠拢，所以整理一篇笔记。

# 数字篇
按数字大小升序排列。一个短语中出现多个数字的，按第一个数字大小进行排序。

## 第一议题
“第一议题”制度，就是聚焦政治建设这个党的根本属性，各级党组织必须把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的会议精神、习近平总书记重要讲话精神等内容，作为党委会、理论中心组学习、支部大会、支委会、党小组会及其他党内重要会议的“第一议题”，第一时间组织传达学习。

## 一岗双责
“一岗”就是一个领导干部的职务所对应的岗位；“双责”就是一个领导干部既要对所在岗位应当承担的具体业务工作负责，又要对所在岗位应当承担的党风廉政建设责任制负责。

## 双化建设
党支部标准化、规范化建设。

## 两优一先
中共中央表彰全国优秀党员、党务工作者、先进基层党组织的荣誉称号。

## 两个一以贯之
坚持党对国有企业的领导是重大政治原则，必须一以贯之；建立现代企业制度是国有企业改革的方向，也必须一以贯之。

习近平总书记2016年在全国国有企业党的建设工作会议上提出“两个一以贯之”。2021年5月，中央出台《关于中央企业在完善公司治理中加强党的领导的意见》，旨在全面落实习近平总书记关于“两个一以贯之”的重要指示要求。

## 三不腐
三不腐，即“不敢腐、不能腐、不想腐”，是中国共产党反腐败斗争要求的概括用语。2022年6月17日，习近平在中共中央政治局第四十次集体学习时强调，提高一体推进“三不腐”能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战持久战。

## 三能机制
“三能”机制是，干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减的市场化机制。

## 三重一大
“重大事项决策、重要干部任免、重要项目安排、大额资金的使用，必须经集体讨论做出决定”的制度（简称“三重一大”制度）。最早源于1996年第十四届中央纪委第六次全会公报。

## 三会一课
定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会；按时上好党课。

“三会一课”制度是党的组织生活的基本制度，是党的基层支部应该长期坚持的重要制度，也是健全党的组织生活，严格党员管理，加强党员教育的重要制度，是我党经过长期实践证明的一种行之有效的党组织生活制度。

## 三去一降一补
“三去一降一补”即去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务。是习近平总书记根据供给侧结构性改革提出的。供给侧改革主要涉及到产能过剩、楼市库存大、债务高企这三个方面，为解决好这一问题，就要推行“三去一降一补”的政策。

## 四风
形式主义，群众反映最突出的是追求形式、不重实效，图虚名、务虚功、工作不抓落实。
官僚主义，群众最不满意的是办事推诿扯皮多，效率低下，不作为、不负责任。
享乐主义，基层和群众反映最多的是一些领导干部安于现状、贪图安逸，缺乏忧患意识和创新精神。
奢靡之风，主要是条件好了，许多方面做过头，大手大脚、铺张浪费。

## 四个自信
中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，由习近平总书记在庆祝中国共产党成立95周年大会上提出，是对党的十八大提出的中国特色社会主义“三个自信”的创造性拓展和完善。

## 四责协同
四责协同主要指党委的主体责任,纪委的监督责任,党委书记的第一责任以及班子成员的一岗双责责任,这四个方向盘是互相促进和共同发展的。

## 四个明显增加、一个明显下降
素质高的入党积极分子和入党对象明显增加；35岁以下的年轻党员比例明显增加；大专以上文化的党员比例明显增加；知识分子、科技人才和种养能手的党员比例明显增加；党员平均年龄明显下降。

## 四同步、四对接
党的建设和国有企业改革同步谋划、党的组织及工作机构同步设置、党组织负责人及党务工作人员同步配备、党的工作同步开展；实现体制对接、机制对接、制度对接和工作对接。

这一要求在《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》（中办发〔2015〕44号）中首次提出。2016年10月，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上予以强调。

## 五抓五力
抓学习、抓“三会一课”、抓党日活动、抓调研、抓青年工作；
政治力、组织力、凝聚力、支撑力、创新力。


# 概念篇
按拼音首字母排序。

## 指挥棒
用好党建考核“指挥棒”作用。



# 精神篇
按拼音首字母排序。

## 艰苦奋斗精神
艰苦奋斗是一种不怕艰难困苦，奋发图强，艰苦创业，为国家和人民的利益乐于奉献的顽强的斗争精神。伟大的事业是根源于坚韧不断地工作，以全副精神去从事，不避艰苦。艰苦奋斗集中表现为创业精神。

# 会议/讲话精神
按会议/讲话时间先后排序。

## 习近平总书记考察上海重要讲话精神
2023年12月03日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在上海考察时强调，上海要完整、准确、全面贯彻新发展理念，围绕推动高质量发展、构建新发展格局，聚焦建设国际经济中心、金融中心、贸易中心、航运中心、科技创新中心的重要使命，以科技创新为引领，以改革开放为动力，以国家重大战略为牵引，以城市治理现代化为保障，勇于开拓、积极作为，加快建成具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，在推进中国式现代化中充分发挥龙头带动和示范引领作用。

参考资料：[习近平在上海考察时强调 聚焦建设“五个中心”重要使命 加快建成社会主义现代化国际大都市 返京途中在江苏盐城考察](https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202312/content_6918294.htm){target=blank}

## 习近平总书记在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上的重要讲话精神
2024年01月16日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在开班式上发表重要讲话强调，中国特色金融发展之路既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合我国国情的鲜明特色，与西方金融模式有本质区别。我们要坚定自信，在实践中继续探索完善，使这条路越走越宽广。

参考资料：[习近平在省部级主要领导干部推动金融高质量发展专题研讨班开班式上发表重要讲话](https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202401/content_6926302.htm){target=blank}