---
title: 饲养宝宝购买的设备
description: 买，都可以买！
published: true
date: 2023-08-02T09:05:10.670Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-07-31T03:24:08.942Z
---

# 孕期物件
## 孕妇枕
就是U型枕，后期挺有效果的，孕妇后期腿并拢不起来，夹着一个抱枕效果会不错。另外U型枕有固定的作用，防止翻身压到。

但是孕妇枕体积不小，如果是普通双人床，另一个人会比较受限。

> 自购：爱孕（iyun）孕妇枕（海洋胶原肽），瑞士品牌，进口面料，国内生产，699元。
{.is-info}


## 胎心仪
手持胎心仪号称9周开始就能听到，但是实际上受母体内其他声音干扰，效果很一般。家用的胎心仪在最后3个月才能稳定的追踪到稳定的胎心。早期只能断断续续的听到一点，甚至不确定是不是胎儿。

后3个月可以定期监控胎动，频次和胎动次数遵医嘱，不要乱百度，我们有一天晚上胎心飙升到200怕的直接去了急诊，结果啥事没有。当然了跑趟急诊求个安心也不亏。

~~把胎心仪放我肚子上都能检测到胎心。~~

自购：

## 油、霜、乳
尽量控制妊娠纹的出现的，提升皮肤弹性。体质问题躲是躲不掉的，只能尽量控制，产后恢复的快点。

自购：

## 胎教仪
智商税，但是不买好像我不关心我家崽崽一样。有音乐、故事，光照刺激等功能。一共用了2次。

> 自购：Real Bubee胎教仪，379元。
{.is-info}


# 产房物件
## 待产包
先明确医院待产包里都有什么，通常分为顺产待产包和刨妇产待产包，另外还有一个婴儿包。自己买的东西不要重复了。北医三院的待产包和婴儿包里的东西质量不错，没必要换。

## 水杯
保温、有习惯、可以躺着喝的那种。我买的杯子莫名其妙漏水，就离谱。

> 自购：Bablov花伴森 ppsu水杯，76元。
{.is-info}


## 一次性马桶垫
产后大概率会出血，你是不会想弄得到处都是的。

## 餐盒、餐具
提前和医院确认一下是否需要自备餐盒。北医三院产房里提供吃的但是没有餐盒餐具。


# 喂奶相关
## 小型电器
- **温奶器**：恒温45°，推荐隔水加热（无水模式是靠热风，看评价说加热不均情况明显）。好的温奶器可以5分钟左右把冰箱里拿出来的4°奶稳定加热到45°，很方便。有时候喂奶需要提前准备好奶，给宝宝做操，期间把奶瓶放温奶器里就放心了。
- **恒温水壶**：恒温45°，泡奶粉、给宝妈喝（喂奶时候要补充温水）、给宝宝做暖水袋，常备一个1L-1.5L容量的恒温水壶很重要。水推荐纯净水or过滤水，最好不要矿泉水，里面离子不见得对宝宝好。
- **消毒柜**：消毒烘干一体，很不错。奶瓶、奶嘴这些都是高频清洗的，洗完之后顺手放到消毒柜里烘干消毒1小时，之后随时可以用。
- **摇奶器**：我本以为是智商税，买了以后是真香，3分钟就把奶粉完全摇好了而且没有气泡。出了月子之后我自己准备奶粉总有一点点摇不开的，那宝宝摄入的营养就不完整，摇奶器直接解决问题。虽然摇奶器也自带保温功能，不过有温奶器了也无所谓。

> 自购：波咯咯全玻璃恒温水壶（1.3L），349元；波咯咯温奶器，199元；波咯咯奶瓶消毒器（烘干+紫外线），799元；波咯咯摇奶器，278元。
{.is-info}

温奶器其实想买小白熊79块钱那个，简单易用，但是其他几个都是bololo的索性买一套了。bololo的温奶器多了个选择材质、奶量然后计算出需要温多少时间然后报时提性，意义不大，我都是提前15分钟就温上的，管够。

## 奶瓶
自己买了，但是最后用了月子中心送的，还是玻璃材质的好一点，导热性好，而且重量也合适。刚开始都是家长拿着奶瓶喂，重一点好控制。自己买的是ppsu的，回头崽崽自己喝的时候用吧。注意要有防胀气设计。另外奶嘴通常3个月换一次。

> 自购：bibiBabyBox 新生儿ppsu奶瓶套装，328元。
> 月子中心：贝亲第三代新生儿奶瓶。
{.is-info}


## 吸奶器
很重要，一方面上班期间早晚需要，一方面早期的时候我们晚上的夜奶是妈妈用吸奶器，宝宝喝瓶奶。宝宝直接吃母乳一顿饭40分钟以上，半夜直接喂母乳真的是宝宝+宝妈+陪护三方折磨，而且影响宝宝休息，所以我们采取吸奶器+瓶喂2顿夜奶的方式速战速决。

另外早期也可以在宝宝吃母乳之后用吸奶器追一下奶，刺激母乳增加产量。

> 自购：美德乐吸奶器（电动双乳），1580元；送的哺乳胸衣很好用；送的50片储奶袋和奶瓶刷也很nice。
{.is-info}


## 集奶器
喂一边的时候另一边会漏，有个集奶器既方便清理还能回收点奶，第一个月最多的时候能回收了10ml+。

> 自购：美德乐硅胶集奶器，68元。略有溢价，体积大，不过也能吸住。估计2、30元的也够，但是本身价格不高，索性买了个好牌子。
{.is-info}


## 乳盾
一方面保护宝妈，一方面从形状设计上更方便宝宝吸吮。

> 自购：在北医三院自助贩卖机买的，美德乐，88元两只，质量很不错。
{.is-info}


## 乳霜
吸奶（宝宝/吸奶器）之后涂，吸奶对宝妈负担还是比较重的。

# 生活

## 婴儿床

先考虑一下这个床要睡多久。如果计划宝宝6个月后就跟大人睡大床那买个小床就行（都可以买二手的），也可以考虑0-2岁、2-4岁两个床。我是考虑到材料、设计、功能各方面，选了个配置比较高的国产床，设计上可以支持到3岁左右。刚开始的时候床很大，很多宝宝的物件，比如小单子、纸尿裤、衣服、玩具都可以放床上。

> 自购：Bebebus 婴儿拼接大筑梦家多功能折叠床，4920元。后来又配了个蚊帐。
{.is-info}


## 婴儿提篮
可以往车上装的那种。婴儿坐车一定要有，不要想着抱在怀里，遇到突发情况很容易磕伤。而且头一个月出门打疫苗啥的还是有个提篮方便。

> 自购：怡戈（Ekobebe）新生儿婴儿提篮式儿童安全座椅，288元。
{.is-info}

买的仓促了些，其实可以考虑买那种婴儿车配套的，可以直接装婴儿车上。不过买了就买了。

## 婴儿车

本来想买个普通的，结果京东太懂我。28cm大轮胎，悬挂式减震，航天材质，太能戳我了。装好以后简直是战车。要注意6个月内的宝宝最好是平躺在车里的，6个月之后可以考虑坐在车里。一定要有安全带。

> 自购：Forbaby德国婴儿推车，1820元。
{.is-info}

## 奶粉

选了新西兰的白金A2奶粉。看到很多文章提到A2比A1不容易过敏。奶源上现在澳洲奶粉涨价太狠了，新西兰的也ok。走的京东国际。

奶粉这个不要提前屯，先买个试用装，孩子吃起来没问题再多买。另外也不是所有孩子都需要添奶粉，奶粉是作为母乳的补充。我先买了1罐400g的，后来月子中心期间补了2个小罐的，出月子后买了一箱6罐900g的。

1段奶粉对应的是0-6月，可以根据孩子的奶粉用量估算整体用量，比如：

> 按标准上限，2月每天800ml，全月24000ml；3月每天900ml，全月27000ml；4、5月每天1000ml，一共60000ml。
合计111000ml，我们1月吃的比标准上限高一点点，另外留点余量，加20%，要喂133200ml的奶。
配方奶占比大概是40%，也就是准备53280ml的配方奶，配方奶和水的比例是1.1:1，所以准备48436ml的水，每50ml水一勺奶粉，所以是969勺，1勺7.5g，那就是7267克奶粉。
一罐奶粉900克，所以我买8罐。

实际上出了月子以后给宝妈请了催乳师，奶量增长不错，第二个月的奶粉占比已经降低到20%左右了。考虑到多买也没优惠，就算是900g/罐的奶粉也没必要一次买一箱。

> 自购：A2奶粉 0-6个月 400g，125元；A2奶粉 0-6个月 900g x 6罐，1500元。
{.is-info}

## 益生菌

孩子在3个月内会因为肠道发育不完全出现胀气，奶粉、瓶喂等因素也会小幅度增加胀气的情况。胀气一方面会导致宝宝不舒服，会哭闹，一方面会降低每顿的饭量影响营养摄入。除了常规的排气操、趴卧等，补充一些益生菌有明显效果。

但是根据宝宝满月体检时，北医三院主任的建议，在非必要的情况下还是不要自主给宝宝添加益生菌，会影响宝宝自身肠道菌群的形成。还是遵医嘱使用吧。

在月子中心期间听从儿科医生建议，10天一个周期，第1天1滴，第2天2滴，直至第5天5滴达到标准量（1亿益生菌），持续至第10天后停止。停止后宝宝大概有2天胀气严重，但是很快就没问题了。

> 自购：拜奥（BioGaia）瑞典进口益生菌滴剂，10ml，罗伊氏乳杆菌，569元。
{.is-info}


## 体温计

日常量体温用，另外在接种部分疫苗后需要关注体温升高情况。买了一个测额温的和一个普通的电子体温计。额温测的快，但是腋下测的准，配合着用吧。

> 自购：鱼跃（yuwell）电子体温枪，99元；九安医疗（iHealth）电子体温计，42元。
{.is-info}


## 体重秤

日常量体重用，追踪生长曲线，判定每天营养摄入够不够。买的这个婴儿和妈妈都可以用，还不错。

> 自购：Meilen智能婴儿体重秤，148元。
{.is-info}


## 视觉卡

婴儿刚出生只有黑白视觉，后期才逐渐形成对色彩的识别，所以头1个月用黑白卡进行早教。1个月后开始用红黑卡（黑白卡里带点红色）。我直接买的0-1岁四套。训练追视也用黑白卡，需要勤加练习。

北医三院体检中心的标准，满月宝宝可以90°追视（左右均可）；三个月的宝宝可以持续180°追视。

> 自购：Babycare黑白视觉卡4本装，57元。
{.is-info}


## 纸尿裤

NB码的不要买太多，很快就小了。纸尿裤从设计上来说如果只是嘘嘘的话完全可以攒几次不溢出，但是宝宝会有感觉，外加对皮肤也是有点点刺激的，所以还是指示条一边色就给换（除非在睡觉）。每天小便大概10次左右，纸尿裤的消耗量大概也就是每天8-12片。

## 尿布桶

除非一天倒4次垃圾，否则还是准备一个吧，对气味的有效密封，大家都舒适一点。

> 自购：宝家洁婴儿尿布桶15L，73元。
{.is-info}

## 奶嘴

根据月子中心护士小姐姐的建议，选择了世喜的日+夜液态硅胶安抚奶嘴。宝宝的吮吸动作会让大脑分泌有安定作用的激素，安抚作用明显。不能长期依赖奶嘴，但是关键时候可以帮大忙。比如准备喂奶的时候宝宝哭闹但是奶粉还没准备好，这时候如果不管的话一方面是吵闹，一方面宝宝一直哭闹会吸入空气导致胀气，而且哭久了一会儿没力气吸奶了。

日用奶嘴形状模拟妈妈乳头，硬度高一点，支持宝宝大力吸吮；夜用奶嘴轻盈，适合含在嘴里。世喜的也用奶嘴注意区分下上下，奶嘴是向上有个小弧度的。

> 自购：世喜新生儿0-3-6月安抚奶嘴，49元。
{.is-info}

## 大白鹅

让宝宝趴在上面防胀气的，功能我不care，小baby趴在大白鹅身上有点萌。月子中心送了一只。

> 自购：十月结晶大白鹅排气枕，189元。
{.is-info}

