---
title: 列明来源
description: 金融喵Wiki 内容指引: 列明来源
published: true
date: 2023-06-04T11:35:49.322Z
tags: 网站条款
editor: markdown
dateCreated: 2023-06-04T11:35:49.322Z
---

# 基本原则
金融喵wiki条目内容须能由可靠来源验证，而内容添加者有义务列明来源。编者最好以内文引用方式列出来源，即在内容后面加入脚注。

凡是引用前人（包括作者自己过去）已发表的文献中的观点、数据和材料等，我们建议都要对它们在文中出现的地方予以标明，并在文末列出参考文献表。

# 如何插入脚注？
## Tab {.tabset}

### 用法

使用句法 `[^1]` 在正文内容中插入脚注标识，并在文末加入 `[^1]: 这是一个脚注` 生成脚注。页面底部会自动形成分割线和脚注。

### 示例

```markdown
这个句子[^1] 需要一些脚注。[^2]

[^1]: 一个示例。
[^2]: 一个有用的句子。
```

# 文献参考的格式
金融喵wiki**建议**内容作者可以使用符合标准的参考文献著录规则对参考文献进行引用，这将对您所编辑的内容的准确性、专业性有很大的帮助！

金融喵wiki的文献参考格式以全国信息与文献标准化技术委员会于2015年5月15日发布的《**信息与文献 参考文献著录规则**》（GB/T 7714-2015）和2020年5月北京大学出版社出版的《**法学引注手册**》为基础制定，同时考虑到了文献引用格式的专业性、完整性和易读性。

如果您不适应本站采用的参考文献著录规则，您可以**自由地**采用任何您喜欢地方式编写脚注，只要您地脚注包含了文献的基本信息（作者、名称、发表日期等）足以让读者自行查阅到文献内容即可！

## 图书

```
[序号] 作者. 书名. 出版者, 出版年, 页码.
```

> [1] 郑浩峻, 张秀丽. 足式机器人生物控制方法与应用. 清华大学出版社, 2011, 24-27.

## 学位论文
```
[序号] 主要责任者. 学位论文名. 保存地点: 保存单位, 年份.
```

> [1] 马欢. 人类活动影响下海河流域典型区水循环变化分析. 北京: 北京大学, 2011.

## 连续出版物中析出的文献（期刊论文等）
```
[序号] 主要责任者. 文献题名. 出版物提名, 年份, 卷(期): 页码.
```
>[1] 何龄修. 读南明史. 中国史研究, 1998, 6(3): 167-173.

## 电子文献
[序号] 主要责任者. 题名: 其他题目信息[文献类型标识/文献载体标识]. 出版地: 出版者, 出版年(更新或修改日期) [引用日期]. 获取或访问路径.
```
[序号] 主要责任者. 文献题名. 发表网站, (发布日期)[引用日期], 网站链接.
```

> [1] INNFOS. Robots. innfos. (2020-01-01)[2020-04-30]. https://innfos.com/.

> 考虑到部分网站页面的链接会很长，此处链接仅显示主域名，但超链接指向具体页面。
{.is-info}

## 法律文件
```
[序号] 立法机关. 法律名称. 条款编号. (发布日期)[引用日期].
```
>[1] 全国人民代表大会. 民法总则. 第27条第2款第3项. (2017-03-15)[2020-04-30].

## 司法案例
```
[序号] 判决机构. 案件名称. 裁判文书编号. 判决日期.
```
> [1] 浙江省高级人民法院. 包郑照等诉苍南县人民政府强制拆除房屋案. 法民上字7号. 1988-12-16.