---
title: 公司章程（有限责任）
description: 
published: true
date: 2023-09-02T14:32:43.671Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-09-02T14:03:42.918Z
---

# 章程须知
根据《中华人民共和国公司法》第二十五条规定，有限责任公司章程应当载明下列事项：
> 1. 公司名称和住所；
> 2. 公司经营范围；
> 3. 公司注册资本；
> 4. 股东的姓名或者名称；
> 5. 股东的出资方式、出资额和出资时间；
> 6. 公司的机构及其产生办法、职权、议事规则；
> 7. 公司法定代表人；
> 8. 股东会会议认为需要规定的其他事项。

根据北京市市场监督管理局发布的《制定有限责任公司章程须知》：
> 1. 章程中应当载明“本章程与法律法规不符的，以法律法规的规定为准”。经营范围条款中应当注明“以登记机关核定的经营范围为准”。
> 2. 股东应当在公司章程上签名、盖章，自然人股东应亲笔签字，法人股东应加盖公章且法人股东的法定代表人亲笔签字。
> 3. 公司章程应提交原件，并应使用A4规格纸张打印。

# 《有限责任公司章程》参考格式
> 北京市市场监督管理局制作，2021年第一版。
{.is-info}


## 第一章 总则
- **第一条** 依据《中华人民共和国公司法》（以下简称《公司法》）及有关法律、法规的规定，由`XXX`等`XXX`方共同出资，设立     `XXX`有限（责任）公司，（以下简称公司）特制定本章程。
- **第二条** 本章程中的各项条款与法律、法规、规章不符的，以法律、法规、规章的规定为准。

## 第二章 公司名称和住所
- **第三条** 公司名称：`XXXXXX`
> 公司章程中载明的名称应当是经工商行政管理机关核准的企业名称。
{.is-info}
- **第四条** 住所：`XXXXXX`
> 公司章程载明的住所应当是公司主要办事机构所在地，并与公司住所使用证明的记载一致。
> 公司的住所只能有一个。
{.is-info}

## 第三章 公司名称和住所
- **第五条** 公司经营范围：`XXXXXX`
> 根据实际情况具体填写。最后应注明“以登记机关核定的经营范围为准。”
{.is-info}

> 经营范围中属于法律、行政法规、国务院决定规定登记前须经批准的经营项目，应当使用批准文件、证件中的表述。批准文件、证件对许可经营项目没有表述的，依照有关法律、行政法规、国务院决定和《国民经济行业分类》表述。
> 经营范围中属于其他经营项目的，应当参照《国民经济行业分类》中的类别表述。《国民经济行业分类》未明确表述的，可以参照政策文件、行业标准、文献资料、国际惯例、习惯说法等通行用语。
{.is-info}

## 第四章 公司注册资本及股东的姓名（名称）、出资额、出资时间、出资方式
- **第六条** 公司注册资本：`XXX`万元人民币。
> 有限责任公司的注册资本应当以人民币表示，法律、行政法规另有规定的除外。
{.is-info}

- **第七条** 股东的姓名（名称）、认缴的出资额、出资时间、出资方式如下：
| 股东姓名或名称 | 认缴出资额 | 出资时间 | 出资方式 |
| ---- | ---- | ---- | ---- |
| XXX | XXX | XXX | XXX |
| XXX | XXX | XXX | XXX |
| XXX | XXX | XXX | XXX |
| **合计** | XXX | XXX | XXX |
> 公司章程可以载明注册资本的缴付方式。
> 公司注册资本的缴付方式包括一次性缴付和分期缴付两种。
> 有限责任公司注册资本分期缴付的，公司章程可以载明全体股东约定的出资期限内各股东分期出资的期数和每一期的出资额、出资时间、出资方式。
{.is-info}

> 有限责任公司应当置备股东名册。公司章程可以载明置备股东名册的具体期限。
> 公司章程可以载明负责股东名册管理的部门及其管理、更新、使用规则。
{.is-info}

> 公司章程应当载明有限责任公司股东的出资方式，主要有以下几种：货币、实物、知识产权、土地使用权、股权、债权转股权、可以用货币估价并可以依法转让的其他非货币财产。
> 公司章程不得载明股东以劳务、信用、自然人姓名、商誉、特许经营权或者设定担保的财产等作价出资。
{.is-warning}

> 有限责任公司股东应当以自己的名义出资。
> 冒用他人名义出资并将该他人作为股东在公司登记机关登记的，冒名登记行为人应当承担相应责任。
{.is-danger}


## 第五章 公司的机构及其产生办法、职权、议事规则
> 公司章程应当载明下列有限责任公司机构：股东会、董事会、监事会。
> 一人有限责任公司的股东、代表本级人民政府履行出资人职责的国有资产监督管理机构、不设立董事会的有限责任公司的执行董事、不设立监事会的有限责任公司的监事，行使相应公司机构的职权。
{.is-info}

- **第八条** 股东会由全体股东组成，是公司的权力机构，行使下列职权：
> （一）决定公司的经营方针和投资计划；
> （二）选举和更换非由职工代表担任的董事、监事，决定有关董事、监事的报酬事项；
> （三）审议批准董事会（或执行董事）的报告；
> （四）审议批准监事会（或监事）的报告；
> （五）审议批准公司的年度财务预算方案、决算方案；
> （六）审议批准公司的利润分配方案和弥补亏损的方案；
> （七）对公司增加或者减少注册资本作出决议；
> （八）对发行公司债券作出决议；
> （九）对公司合并、分立、解散、清算或者变更公司形式作出决议；
> （十）修改公司章程；
> （十一）其他职权。（注：由股东自行确定，如股东不作具体规定应将此条删除）

> 除前款规定外，公司章程可以载明有限责任公司股东会的其他职权，**包括但不限于下列情形**：
> （一）对公司聘用、解聘律师事务所、会计师事务所作出决议；
> （二）审议股东的提案；
> （三）审议批准章程规定的公司对外担保、投资事项；
> （四）检查和监督业务执行的情况；
> （五）股东认为需要记载的其他职权。
{.is-info}

- **第九条** 股东作出的公司经营方针和投资计划的决定，应当采用书面形式，并由股东签字后置备于公司。

- **第十条** 公司设董事会，成员为`XXX`人，由`XXXXXX`产生。董事任期`XXX`年，任期届满，可连选连任。董事会设董事长一人，由`XXXXXX`产生。
> 董事任期每届不得超过三年。
> 股东自行确定董事长的产生方式。
{.is-info}

> 有限责任公司董事无须持有公司股权。
{.is-info}

> 有限责任公司设立董事会的，其成员为三人至十三人，其中可以有职工代表。
> 股东人数较少或者规模较小的有限责任公司，可以设一名执行董事，不设立董事会，并由公司章程载明。
{.is-info}

> 董事会成员中的非职工代表由股东会选举产生，职工代表由公司职工通过职工代表大会、职工大会或者其他形式民主选举产生。
> 职工代表作为董事的，在有限责任公司设立登记时可以空缺，待公司成立后选举产生，再到公司登记机关备案。
{.is-info}

> 设立董事会的有限责任公司，公司章程可以规定董事长、副董事长由董事会选举产生、股东会选举产生、股东委派产生，或者章程约定的其他方式产生。
{.is-info}

- **第十一条** 董事会行使下列职权：
> （一）负责向股东报告工作；
> （二）执行股东的决议；
> （三）审定公司的经营计划和投资方案；
> （四）制订公司的年度财务预算方案、决算方案；
> （五）制订公司的利润分配方案和弥补亏损方案；
> （六）制订公司增加或者减少注册资本以及发行公司债券的方案；
> （七）制订公司合并、分立、变更公司形式、解散的方案；
> （八）决定公司内部管理机构的设置；
> （九）决定聘任或者解聘公司经理及其报酬事项，并根据经理的提名决定聘任或者解聘公司副经理、财务负责人及其报酬事项；
> （十）制定公司的基本管理制度。

> 公司章程应当载明，公司向其他企业投资或者为他人提供担保，由董事会或者股东会决议；公司为公司股东或者实际控制人提供担保的，必须经股东会决议。
{.is-info}

- **第十二条** 公司设经理，由董事会决定聘任或者解聘。经理对董事会负责，行使下列职权：
> （一）主持公司的生产经营管理工作；
> （二）组织实施公司年度经营计划和投资方案；
> （三）拟订公司内部管理机构设置方案；
> （四）拟订公司的基本管理制度；
> （五）制定公司的具体规章；
> （六）提请聘任或者解聘公司副经理、财务负责人；
> （七）决定聘任或者解聘除应由股东决定聘任或者解聘以外的负责管理人员。

> 经理应当由具有完全民事行为能力的自然人担任，但无须持有公司股权。
{.is-info}

- **第十三条** 公司设监事会，成员`XXX`人，监事会设主席一人，由全体监事过半数选举产生。监事会中股东代表监事与职工代表监事的比例为`XXX`：`XXX`。监事的任期每届为三年，任期届满，可连选连任。
> 股东人数较少规格较小的公司可以设一至二名监事，此条应改为：`公司不设监事会，设监事XXX人，由股东会选举产生。监事的任期每届为3年，任期届满，可连选连任。`
{.is-info}

- **第十四条** 监事会或者监事行使下列职权：
> （一）检查公司财务；
> （二）对执行董事、高级管理人员执行公司职务的行为进行监督，对违反法律、行政法规、公司
章程或者股东会决议的执行董事、高级管理人员提出罢免的建议；
> （三）当执行董事、高级管理人员的行为损害公司的利益时，要求执行董事、高级管理人员予以纠正；
> （四）向股东提出提案；
> （五）依照《公司法》第一百五十二条的规定，对执行董事、高级管理人员提起诉讼。　

> 除前款规定外，公司章程可以载明有限责任公司监事会的其他职权，包括但不限于下列情形：
> （一）发现公司经营情况异常，可以进行调查；必要时，可以聘请会计师事务所、律师事务所等专业机构协助其工作，费用由公司承担；
> （二）对董事会编制的公司定期报告进行审核并提出书面审核意见；
> （三）公司章程规定或者股东会授予的其他职权。
{.is-info}

> 监事无须持有公司股权。
> 有限责任公司董事、高级管理人员不得兼任监事。

## 第六章 公司的法定代表人
{.is-info}
- **第十五条** 董事长为公司的法定代表人。
> 也可是执行董事或者经理，由股东自行确定。
{.is-info}

## 第七章 股东会会议认为需要规定的其他事项
- **第十六条** 公司的营业期限`XXX`年，自公司营业执照签发之日起计算。
- **第十七条** 有下列情形之一的，公司清算组应当自公司清算结束之日起30日内向原公司登记机关申请注销登记：
> （一）公司被依法宣告破产；
> （二）公司章程规定的营业期限届满或者公司章程规定的其他解散事由出现，但公司通过修改公司章程而存续的除外；
> （三）股东决定解散；
> （四）依法被吊销营业执照、责令关闭或者被撤销；
> （五）人民法院依法予以解散；
> （六）法律、行政法规规定的其他解散情形。
- **第十八条** 一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。

## 第八章 附则
- **第十九条** 公司登记事项以公司登记机关核定的为准。
- **第二十条**  本章程一式`XXX`份，并报公司登记机关一份。

# 可选内容
## 公司的股权转让
- **第一条** 股东之间可以相互转让其全部或者部分股权。 
> 股东向股东以外的人转让股权，应当经其他股东过半数同意。股东应就其股权转让事项书面通知其他股东征求同意，其他股东自接到书面通知之日起满三十日未答复的，视为同意转让。其他股东半数以上不同意转让的，不同意的股东应当购买该转让的股权；不购买的，视为同意转让。
> 经股东同意转让的股权，在同等条件下，其他股东有优先购买权。两个以上股东主张行使优先购买权的，协商确定各自的购买比例；协商不成的，按照转让时各自的实缴出资比例行使优先购买权。
> 本条第二款规定的“视为同意转让”，可由公司出具书面证明。

- **第二条** 人民法院依照法律规定的强制执行程序转让股东的股权时，其他股东在同等条件下有优先购买权，其他股东自人民法院通知之日起满二十日不行使优先购买权的，视为放弃优先购买权。
- **第三条** 转让股权后，公司应当注销原股东的出资证明书，向新股东签发出资证明书，并相应修改本章程和股东名册中有关股东及其出资的记载。
- **第四条** 股东可以依照《公司法》的规定，请求公司按照合理的价格收购其股权。股东与公司不能达成股权收购协议的，股东可以依法向人民法院提起诉讼。公司收购本公司股权后，应当办理减资登记。
- **第五条** 股东未履行或者未全面履行出资义务即转让股权的，受让人应当承继转让人的出资义务。
- **第六条** 自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格。股东未履行或者未全面履行出资义务的，继承人应当承继股东的出资义务。

## 附则
- **第一条** 股东、董事、监事应当把联系方式（包括通信地址、电话、电子邮箱等）报公司置备，发生变动的，应及时报公司予以更新。
- **第二条** 本章程涉及的股东会会议、董事会会议，可以采取口头、电子邮件、书面等方式通知。

# 模板下载
- [有限责任公司章程参考指引](http://amr.gd.gov.cn/attachment/0/491/491457/3060177.doc){target=blank}
- [有限责任公司章程参考格式（内资适用）(北京）](http://scjgj.beijing.gov.cn/bsfw/bmfw/djzc/tsdj/202104/P020210427586651879619.doc){target=blank}
- [内资有限责任公司范本（2至50人、设董事会、不设监事会）（广东）](http://amr.gd.gov.cn/attachment/0/398/398595/3060177.doc){target=blank}
