---
title: 交易限制与披露
description: 避免交易产生的合规瑕疵
published: true
date: 2023-11-08T06:48:28.311Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-11-08T02:48:39.130Z
---

# 前言
A股市场对不同身份的股东做出了各种各样的交易限制，包括时间限制、金额限制和预先披露等。归根到底是为了避免拥有特殊身份的股东利用自身的信息优势和筹码优势获利。

实操过程中，部分限制（尤其是额度限制）通常由中登、交易所进行管控，由券商进行前端控制，出现违规的可能性相对较低，但自行承诺和信息披露问题往往会导致严重后果。

本文就投资者在A股市场通过不同交易方式涉及的增减持限制进行整理，部分情形可能涉及对相关法规的解读与理解，无法代表官方意见与态度。

# 股东身份
## 实际控制人
根据《公司法》第二百一十六条第三款的规定：
> 实际控制人，是指**虽不是公司的股东**，但通过投资关系、协议或者其他安排，**能够实际支配公司行为的人**。[^1]

而证监会对《首次公开发行股票并上市管理办法》中“实控人”的定义曾有明确的司法解读：
> 是能够对股东大会的决议**产生重大影响**或者能够**实际支配公司行为**的权力，其渊源是对公司的**直接或者间接的股权投资关系**。[^2]

可以看到，两者对于实控人的定义存在差异，即实际控制人是否为公司的股东？但是在业务实操层面却不存在问题，因为实际上在A股资本市场实际控制人拥有的限制与义务与“控股股东”等同，而《公司法》对控股股东提出的定义为：

> 控股股东，是指其出资额占有限责任公司资本总额百分之五十以上或者其持有的股份占股份有限公司股本总额百分之五十以上的股东；出资额或者持有股份的比例虽然不足百分之五十，但依其出资额或者持有的股份所享有的**表决权已足以对股东会、股东大会的决议产生重大影响的股东**。[^1]

因此，只要满足证监会解读中所述的`能够对股东大会的决议产生重大影响或者能够实际支配公司行为`，如果是股东则为控股股东，若不是股东则为实际控制人。在资本市场业务实操中我们往往统一用`实控人`来描述这一身份。

> 《中华人民共和国公司法（2018修正）》中将实际控制人限定在“非公司股东”人员范围，但最新的《中华人民共和国公司法（修订草案） (二次审议稿)》第261条中已将“虽不是公司股东”前置性条款予以删除，实际控制人定义修改为“**实际控制人，是指通过投资关系、协议或者其他安排，能够实际支配公司行为的人**”。[^3]
{.is-warning}

而对于上文所述的`重大影响`和`实际支配公司行为`，《上市公司收购管理办法（2020修正）》给出了更具体的标准（5选1）：

- 投资者为上市公司持股50%以上的控股股东；
- 投资者可以实际支配上市公司股份表决权超过30%；
- 投资者通过实际支配上市公司股份表决权可以决定公司董事会半数以上成员选任；
- 投资者通过实际支配上市公司股份表决权足以对公司股东大会决议产生重大影响；
- 证监会认定的其他情形。

> 实际业务中，实控人的身份不太需要我们去界定，上市公司的定期报告中需要明确公司实际控制人的身份和认定标准，直接看年报就好。个别公司可能有多个实际控制人，也有可能不存在实际控制人。
{.is-info}

## 大股东






[^1]: 中华人民共和国公司法. 2018年10月26日第四次修正. 2018-11-06. [链接](http://www.npc.gov.cn/zgrdw/npc/xinwen/2018-11/05/content_2065671.htm){target=blank}
[^2]: 证监会. 首次公开发行股票并上市管理办法〉第十二条“实际控制人没有发生变更”的理解和适用——证券期货法律适用意见第1号. 证监法律字[2007]15号.
[^3]: 中国人大网. 中华人民共和国公司法(修订草案) (二次审议稿). [链接](http://www.npc.gov.cn/flcaw/userIndex.html?lid=ff808181842c261c01856172441f020a){target=blank}