---
title: 地板的选择
description: Floor
published: true
date: 2025-04-29T06:20:38.956Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-29T03:02:54.457Z
---

# 分类
- **强化复合地板**：由四层材料复合组成，即耐磨层、装饰层、高密度基材层和平衡层。耐磨层主要提供耐磨性，装饰层决定地板的外观，高密度基材层是地板的主体结构，平衡层用于防止地板变形。
- **多层实木地板**：采用多层薄木板交错粘合而成，表层为珍贵木材旋切薄片，中间层和底层为普通木材薄片。这种结构使得木材纤维呈网状叠压排列，互相牵制，稳定性强。
- **三层实木地板**：由三层实木单板交错层压而成，表层为优质阔叶材，芯层为普通软杂木，底层为旋切单板。这种结构同样利用木材的交错排列来增强稳定性。
- **实木地板**：整块实木。

# 参数及决定因素
## 环保
当家中有老人孩子时，首先考虑的就是环保因素，更具体地说就是甲醛含量。这方面国内执行的是2021年10月1日起实施的《GB/T 39600-2021 人造板及其制品甲醛释放量分级》[^1]，根据标准：
> 试样需在特定环境舱中平衡预处理（温度23±1℃、湿度50±5%），持续15±2天，以减少测试时间并稳定甲醛释放状态。预处理后需用无甲醛铝箔胶带封边，未封边长度与表面积比例需符合标准（如1.5m/m²）。检测第2至5天采集气体，每天2次，每次1小时，流量2L/分钟。若未达稳定状态，则延长采集至最后4次浓度偏差低于5%或0.005mg/m³，4次检测结果的平均值与极值偏差需满足上述条件。

|级别|甲醛浓度|说明|
|:----:|:----:|:----|
|E1|≤0.124mg/m³|国内室内装饰装修材料的强制性环保标准|
|E0|≤0.050mg/m³|适用于对甲醛释放量要求更高的环境|
|ENF|≤0.025mg/m³|目前最严格的等级，适用于医院、儿童房等|

如果涉及进口地板的话，可能需要参考其他国家的标准，部分国家地区标准列举如下：

|国家地区|执行标准|级别|甲醛浓度|
|:----:|:----:|:----:|:----:|
|欧盟|EN 13986|E1|≤0.5mg/m³|
|欧盟|EN 13986|E2|≤1.5mg/m³|
|美国|CARB|P1|≤0.05ppm|
|美国|CARB|P2|≤0.05ppm|
|美国|CARB|ULEF|极低|
|美国|CARB|NAF|无甲醛|
|日本|JIS A 5741|F1|≤5.0mg/L|
|日本|JIS A 5741|F2|≤1.5mg/L|
|日本|JIS A 5741|F3|≤0.5mg/L|
|日本|JIS A 5741|F4|≤0.3mg/L|

> 虽然所有的甲醛环保标准都是以单位体积内的甲醛含量作为测定标准，但是由于检测环境的要求各不相同，不过国家的环保等级无法通过甲醛浓度进行量化比较。例如中国要求温度为23°C，而日本要求65°C。美国的P1与P2虽然甲醛浓度相同，但是P2的检测环境要求更为严格。
{.is-warning}

## 决定因素
地板中的甲醛最主要的来源就是胶黏剂，用的胶黏剂越多，则甲醛含量越高。有时为了提高地板的耐磨、耐火等特性，会在表面添加化学涂料，也可能增加甲醛含量。制作工艺中的干燥、固化若不到位，也会加剧甲醛的挥发。总体来说，**用的胶越多，甲醛含量越高**。

> 并非所有胶黏剂都含有大量甲醛，例如MDI胶等无甲醛胶黏剂，但是其成本较高。
{.is-info}

# 舒适度
舒适度也就是所谓的“脚感”，其实来自于脚踩在地板上时候的反馈，最主要就是来自硬度和弹性。

这一指标很难量化也没有统一的标准，但是通常来说，实木本身就是最贴近自然，反馈最舒适的材料。因此，表面实木层的厚度决定了整块地板的舒适度。

# 稳定性
对应的是地板的抗变形能力，一方面是在防水防潮时的抗变形能力，一方面是在使用地暖时的抗热变形能力。

这一指标同样没有统一标准，但是多层地板往往会在结构设计上考虑到变形和延展性，因此多层结构地板稳定性强于纯实木地板。

> 虽然通常情况下多层地板稳定性强于实木地板，但是在极端情况下，例如大水长期浸泡，多层地板的结构可能受到破坏，这种破坏是不可逆的。而实木地板可在修复、打磨后重新使用。
{.is-warning}

# 耐磨性
木材本身的耐磨性并不好，因此需要通过耐磨层、耐磨涂料的方式进行防护。强化符合地板和多层实木地板在设计上就存在耐磨层，耐磨性更好。

# 价格
价格来自于3方面：地板的材料成本、地板的加工成本、地板的安装成本。其中，加工成本相对来说区别不大，因此在考虑地板价格的时候主要考虑材料和安装成本。

## 木材价格
价格是由供需关系决定的，需求端主要看木材的硬度、颜色、纹理等等，供给端主要看树木的生长范围、生长速度等。从大类上来说，松树木材最为便宜，其次是杉木、桦木，然后是用的最多的橡木，最贵的就是观赏性也很强的樱桃木、胡桃木。

## 安装价格
基于地板的特点，强化复合地板可以采取悬挂式安装，最为方便便宜；多层实木地板和三层实木地板仅需要找平层，相对也不高；而实木地板需要地面完全平整，需要做龙骨，因此成本会明显高。

## 有关踢脚线
现在所有地板厂商都可以提供踢脚线，但是从装修效果来考虑，由门窗厂商提供踢脚线往往是最合适的，材质和颜色与门框一致。

# 对比总结
|参数|强化复合|多层实木|三层实木|实木地板|
|:----|:----:|:----:|:----:|:----:|
|材料|密度板|实木薄片|实木薄板|实木|
|甲醛|一般|较少|少|无|
|舒适性|较硬|较好|良好|舒适|
|防水防潮|较差|很好|很好|较差|
|放热变形|较好|很好|很好|一般|
|耐磨性|很强|良好|良好|较差|
|价格（元/m^2^）|70-150|150-400|150-400|300-2000|
|安装费（元/m^2^）|10-30|30-50|30-50|30-150|



[^1]: 人造板及其制品甲醛释放量分级. 国家标准全文公开系统. 2021-03-09. [链接](https://openstd.samr.gov.cn/bzgk/gb/newGbInfo?hcno=F5BCAEB886FB1417F12395B61AFDB178){target=blank}