---
title: 新房装修流程
description: Decoration
published: true
date: 2025-04-30T07:59:24.048Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-30T06:06:02.716Z
---

# 前言
在北京漂泊了6年，总算下了决心购置一套属于自己的新房。前前后后看房看了一年，最后趁着楼盘春节后搞活动，迅速入手，也开启了自己的房奴生涯。

新房购置后，肯定是尽快完成装修，从房租+房贷的双重折磨中解放出来。这篇文章用于记录我们装修的过程以及各个环节的经验（踩坑）。


# 自装 or 整装
准备装修的第一件事情就是决定自装/半包/整装，其中半包属于自装的一种。相比较而言：

- 整装：一家公司从头负责到位，省心省力，对最终的展示成果负责，但是中间各环节会有溢价收费，且个性化程度较低，设计质量一般。
- 自装：高自由度，各个环节可以自己做或者单独外包（半包模式），成本好控制，但是要付出较多的时间和精力，而且最终装修成果出现问题较难确定责任方。

我们衡量再三，选择了自装+部分外包的模式，主要考虑的就是装修效果的实现和预算问题。我们也看了一些整装的邻居家，给我的感觉就是PPT套模板，自己的第一套房还是想做的精致一些，于是我们选定用自装半包的形式。

其实自装的话，整个装修就三大环节，设计、采购和施工，如果三个环节中个别环节找公司来外包，就是半包模式，如果三个环节都包给一家公司，那就是整装了。我们最终是设计外包（独立工作室），施工自装（家里亲戚当工长，单独召工人），采购自己来。

## 设计
装修设计是装修中最关键的部分了，我们是找独立工作室来做装修设计。来源包括同事朋友推荐和小红书，北京这边的设计师一般都是1000元的上门量房费，建议是找3、4家都去量房出方案，最后再敲定最终用哪家。流程上就是：

1. 通过各种渠道找到认为比较靠谱的设计公司/工作室/个人，约一次见面详聊，可以提前说下大致希望的风格，匹配下设计师
2. 现场描述需求，包括风格、功能、大致预算（也可以暂时没有预算），现场可以看一下设计师的过往案例
3. 如果现场聊的比较ok，可以先付1000块钱上门量房，要求出2-3个简单方案
4. 设计师上门量房，有空去就跟着一起，没空的话让物业给开个门也行
5. 设计师有设计初稿以后，线下见面聊。最终几家初稿都见过以后，选最合心意的签合同。

### 设计初稿要看什么
初稿通常情况下就是一个硬装格局的规划，涉及到拆墙、砌墙、大件家具位置等等，毕竟1000块钱扣除量房的路费和时薪，这份设计属实廉价，所以也不要指望能看到一个很完整很满意的方案，不过要注意的是：

1. 整体布局是否合理，这里主要考虑的是动线是否通常，这个是设计的基本功。例如从客厅到厨房，厨房到餐厅，卧室到卫生间，人的行进线路是否通畅。你可以设想一下这些生活场景，感觉行进路线是否绕来绕去。
2. 你的功能需求是否都满足。例如房间的设想（客房、儿童房、老人房等），特殊设计（例如家里有小孩），是否都有针对性的设计。
3. 没有提到的部分，设计师自己开放式的设计是否符合你新意。这点其实蛮重要的，留一些空间给设计师发挥，不同设计师的点子最终可以互相参考。

> 以我家为例，当时我们给几个设计师交流的时候，统一的要求就是“有主卧、儿童房、老人房，最小的卧室改造成电竞房，客厅有待客需求，客厅餐厅要宽敞明亮，厨房不要开放式，主卫要淋浴+盆浴，客卫只要淋浴。整体风格要奶油原木风。其余自行发挥。”
{.is-info}

### 设计报价需要注意什么
设计费通常是按平米收取的，这个面积不是建筑面积而是套内面积，也就是不含公摊面积和墙体面积，这个套内面积设计师自己量房的时候会给你。在北京，我们接触下来的设计师通常报价在200元-500元。从我们的感受来说，这个价位的全案设计师，能基本满足设计要求，但是你想让他/她给你弄点出彩的东西，还是比较费劲的。更多的是你从网上看到的某种效果，他/她能想办法给你实现了。

很多设计公司都有合作或者自己的施工团队，如果只要设计稿，不做后面的装修承包，通常会额外收30%的费用。（毕竟后面的油水赚不到了嘛）

### 设计合同需要注意什么

1. 乙方的资质。装修设计是要有专门的资质的，这个要查看，不只是为了你的装修质量，后续你跟物业申请开工的时候物业也要审核的。原建设部《建筑装饰装修管理规定》第十一条规定：
> 凡从事建筑装饰装修的企业，必须经建设行政主管部门进行资质审查，并取得资质证书后，方可在资质证书规定的范围内承包工程。

2. 注意费用的计算，包括单价、套内面积，付款的方式，分期付款的比例。
3. 交付内容。如果后面施工方是你自己或者自己找的其他施工方，那么设计师通常就是做好所有的施工图，完成现场交底就拍拍手走人了。因此合同里需要约定好交底具体的图纸，也就是说这时候你最好已经找好了施工方，根据施工方要求来写。
> 以我们为例，施工方要求设计成果必须包含：平面家具布置图、地面铺装图、墙体改造图、开关插座定位图（改造图）、用水点定位图（改造图）、吊顶灯位图及节点大样图、橱柜家具及构建施工图节点图、设计选材实样组合。
{.is-info}

> 上面提到的施工图里，改造图是非常重要的，因为我家买房的时候是简装房，墙上的水电已经都装好了。根据新的设计需求可能需要增减、移动，这个是有成本的。所以肯定要求设计师按照现有水电点位，尽量不调整的情况下进行设计。如需调整，出改造图，这样水电师傅进场的时候拿改造图就知道哪些不需要动。
{.is-warning}

