---
title: 瓷砖的选择
description: Tile
published: true
date: 2025-04-30T05:26:37.900Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2025-04-29T08:50:59.885Z
---

# 瓷砖选择核心
瓷砖通常铺设在餐厅、客厅等开发式区域，或卫生间、厨房等小型封闭空间。不同品牌、型号的瓷砖在颜色、色泽、纹路上有着非常大的差异。因此，在满足耐磨、防水、防滑、防污等基本要求后，瓷砖的选择更多是结合装修设计的风格要求。

# 挑选瓷砖的要素
在进入一家瓷砖店面时，销售最关心的就是3个问题：什么尺寸？什么颜色？什么光泽？别看店里挂的满墙都是瓷砖，当我说出“想要750的柔光白砖，浅纹理，搭配奶油原木风”的时候，诺大的店里基本就只剩2-3个备选项了。而这三个也是应该在挑选瓷砖前就跟装修设计师确认好的。

## 尺寸
根据应用场景的不同，瓷砖分为多种不同的尺寸，不过通常来说均为1:1的方砖或者1:2的长条砖。越大的砖平铺起来会有更好的视觉效果，但是瓷砖的价格和安装成本会显著提高。常见的瓷砖尺寸包括：

|尺寸|类型|适用场景|备注|
|:----:|:----:|:----:|:----|
|200×200|方砖|墙面装饰|多为花砖，局部点缀|
|300×300|方砖|卫生间、厨房|淋浴间地面常用，小空间做排水角度|
|300×600|长条砖|卫生间、厨房|适用于墙面横向铺|
|600×1200|长条砖|卫生间|适用于地面墙面通铺，墙面两块到顶|
|800×800|方砖|客厅、餐厅|传统方砖，性价比最高|
|750×1500|长条砖|客厅、餐厅|空间显大|
|900×1800|长条砖|客厅、餐厅|通常不需要这么大的|

瓷砖的尺寸选择通常在装修设计环节就确定了。但是要注意，大号砖的成本是显著增加的，但是视觉效果同样更好。因此设计师往往推荐使用大的瓷砖。你要么自己衡量预算是否充足和值得，要么给设计师固定的硬装预算让设计师衡量是否适合上大砖。

> 以我自己家为例，客厅+餐厅大概53m^2^，同类型的瓷砖750×1500的砖比800×800的总价要贵4000元左右，安装费要贵3500元左右。另外由于我家是瓷砖+地板，两者高度需要找平，更大的瓷砖厚度也会增加，因此地板那边的抹灰层需要更厚才能找平，如果运气不好甚至可能需要给地板上龙骨来增加高度，成本就会更高。
{.is-info}

## 颜色
颜色主要靠设计师来确定，去看瓷砖的时候要么拉上设计师，要么带着设计师给的色块过去。一般来说白色系的砖怎么都好解决，就看想要什么样的花纹。如果要彩色的砖，尤其是花砖，就只能现场一个个看了。

## 光泽
基本上就分为亮面、柔光、哑光三种。如果有设计师的话也可以交给设计师选择，主要是做风格搭配的，例如轻奢适合亮面砖，奶油风适合柔光砖等等。不过也要结合防滑、防污等因素考虑。

# 砖的性能
当销售根据你的要求给你推荐一块瓷砖的时候，看过了颜色、纹路符合你的审美，这个时候就可以了解一下砖的各项性能了，包括：

- **防滑**：直接上手/上脚试一试就可以，另外可以洒点水再试试，防滑做的好的瓷砖在有水的情况下会发涩，摩擦力反而更高。
- **防尘**：主要看砖的表面是否平整，是否容易藏污纳垢。仿石纹的暗纹虽然好看，但是打理起来也要更麻烦一些。
- **防污**：主要是看沾上油渍一类的是否容易清洁。可以自备一只油性马克笔，划一道上去以后用抹布直接擦，防污做的好的砖是可以直接擦掉的。
- **耐磨**：可以用指甲、钥匙稍微试一试，看看硬度，以及如果有划痕是否显眼。
- **导热**：如果家里有地暖的话可以注意一下瓷砖的热传导是否良好。

# 价格
把你想用的砖都挑好以后，让销售给你出报价即可，一般来说你自己要提前知道每类砖要铺多大面积，比如哪个房间铺多大的砖，哪些墙需要铺砖等等。需要注意的是，通常来说瓷砖厂家是不包安装的，应该由施工方的瓦工进行。

## 美缝
现在瓷砖拼接上，通常会选择密缝（≤0.5mm）或者美缝（2mm）。前者通常对工艺的要求更高一些，后者是更常用的解决方案。美缝在增加整体一致性的同时，也有防霉、防水等效果。可以在店铺内看一下是否由合适颜色的美缝，让销售计算一下要用多少支，给一个报价。

## 损耗
瓷砖通常有5%-10%的损耗，这与装修布局和厂家的排版水平有关，简单说就是在非整砖的部分如何更有效利用边角料。

## 安装费
这一点厂家不会报价，但是你自己做预算的时候要有一定概念，按照北京这边的价格，瓦工贴砖的价格大概在40-100元/m^2^，通常来说800×800的砖最便宜，小碎砖和大砖价格最贵。

## 隐蔽砖
在厨房和卫生间，尤其是墙砖方面有很大面积实际上是被遮挡的，例如橱柜后方，浴缸后方，这些位置的瓷砖可以选择相对便宜的砖，例如300×300的。

## 加工费
虽然安装不归厂家负责，但是厂家仍要根据你家的实际情况进行量房和排版，然后对边角的砖进行切割，这部分是要收取加工费的，也要问好。

# 经验建议
如果家里整体的风格比较常见（例如我家的奶油原木风），客厅这样大面积的地砖各个品牌肯定都有能搭配的，重点就是比价。
如果希望在卫生间用一些花砖来点缀，各家都有自己特色的花砖系列，可以优先挑选花砖，