---
title: 北京园区（按分区划分）
description: 
published: true
date: 2023-08-16T02:33:25.640Z
tags: 
editor: markdown
dateCreated: 2023-08-08T07:11:21.341Z
---

# 政策依据
本文内容整理自北京13个区分区及亦庄新城的国土空间规划（2017年-2035年），政策发布时间为2019年11月。

# 园区定位

## 亦庄新城
> 四大主导产业：新一代信息技术、新能源智能汽车、生物技术和大健康、机器人和智能制造。
{.is-info}

- **新城核心地区**：围绕**高精尖产业**发展积极推动空间优化与功能重组，做强高精尖产业的总部经济、总装集成、系统集成等核心环节，做强对接三城的技术成果放大承接平台，面向**创新型企业**发展全流程的孵化、中试、集成服务功能，打造成为带动北京东南部地区、辐射京津冀的创新型产业策源地。
- **产业发展配套区**：
	- **台湖高端总部基地**：重点发展**科技服务业、高端商务服务业**聚集研发创新、创业孵化、工业设计、建筑设计、知识产权、科技咨询等服务业态，全力打造设计之都,吸引一批国际企业总部高端商务类项目落地，推动文化与科技深度融合，形成支撑技术创新和产业发展的聚集区。
  - **综合配套服务区**：促进瀛海智能网联汽车发展，推动**智能汽车**创新园建设发展。打造南海子文化科技创新枢纽，重点发展**文化教育产业、体育休闲产业、科技文化融合产业**，打造成为全国文化科技节点强化旧宫服务配套区功能，以**电子商务**产业为基础，打造台商、电商产业聚集区。
- **产业发展组团**：
	- **光机电一体化基地**：以智能制造中心为发展目标，围绕**机器人**与**智能制造**产业，打造全国高端装备产业创新示范区和系统解决方案策源地。
  - **物流基地**：推进仓储机器人、智慧工厂等项目落地，打造北京陆路口岸，发展面向未来的**智慧物流**，建设现代物流基地。
  - **金桥科技产业基地**：推动智能制造发展，大力发展**5G、集成电路、新型显示、环保节能产业**，打造国际领先的新一代信息技术产业园区。
  - **马驹桥镇区**：建设成为宜业宜居社区，为产业发展预留空间。
  - **青云店产业园**：预留空间。
  - **长子营产业园**：加强与三城对接，大力发展**集成电路、航空航天产业**，保障央企国企重大项目落地。
  - **采育产业园**：依托新能源产业发展基础，借力对外交通条件优化，推动企业由传统汽车零部件向新能源汽车的关键模块部件升级，培育**新能源汽车、智能交通设备**等新兴增长点，打造面向京津冀的汽车产业发展桥头堡。
  
## 海淀区
### 中关村科学城
> 大力发展信息、生物和新材料等领域关键技术。加强**人工智能、量子科学、合成生物科技**等前沿领域的创新布局。推进**深海、深地、深空**等领域战略高技术攻关。
{.is-info}

- 推动**大信息产业**引领发展，提升大信息全产业链条的创新力、控制力和辐射力。持续做优做强**大健康产业**，加快**医工交叉、智能医疗、创新药**等领域深度布局。紧抓**新材料、高端装备、能源环保**等产业高价值环节，推动产业高端化发展。

- 发展**数字经济**，推进数字技术与城市服务融合。发展**智能经济**，建设大数据平台和公共数据库，推动**自动驾驶、机器人、无人机**等应用场景的搭建。发展平台经济，鼓励传统企业向平台化转型，推进平台型企业线上线下一体化发展。发展共享经济，释放公共资源，促进公共数据资源的共享利用，实现信息资源的统一管理和开放式服务。发展创意经济，支持传统媒体企业向**新媒体、融媒体**的转型升级。

- 以打通企业技术转化的最后一公里为目标，围绕**5G、智慧医疗、智慧交通、金融科技**等方向，加快建设一批产业应用场景，构建以应用促进技术转化、以应用验证技术成果的新体系，形成以城市发展需求驱动产业发展的新模式。

## 朝阳区
> 加快构建以**国际商务、金融服务、文化创意和高新技术**为主导的高精尖产业体系。
{.is-info}

- **奥林匹克中心区**：突出国际交往、体育休闲、文化交流等功能，以亚投行建设、国家会议中心二期、冬奥筹备为契机，提升重大国际活动承载能力，建设北中轴文化带，成为中华文明集中展示窗口，打造集**体育、文化、会议会展、旅游、科技、商务**于一体的现代体育文化中心区。
- **中关村朝阳园五区(西区、北区、东区、望京地区、健翔区)**：重点聚焦**新一代信息技术、科技服务业、软件和信息服务业**三大高精尖主导产业发展，强化创新资源的集聚效应，提升产业间融合创新能力，将该区域打造成为朝阳科技创新主阵地与新兴产业增长极。
- **金盏国际合作服务区**：搭建促进人才、信息、科技、资金等要素流动的新平台，构建国际科技创新合作、国际金融、商务服务、国际多元文化交流等特色优势，服务首都功能完备提级，打造朝阳新型国际化的示范区。
- **中关村朝阳园垡头中心区**：积极承接北部产业区资源溢出效应，着力推动**科技产业、文化产业、商务服务业、金融业**等重点产业关联互动发展，加快培育融合创新型业态。强化新一代信息技术的应用，推动以数字内容产业、设计服务产业为主导的科技文化产业发展。
- **国家文化产业创新实验区**：强化实验区引领示范作用，推动文化产业创新融合发展，完善政策、金融、知识产权服务体系，打造以**文化传媒、数字内容、创意设计、文化贸易、休闲娱乐**为支撑的高端产业体系。

## 大兴区
> 大力发展“1+3”高精尖产业体系，以**医药健康**产业为核心，培育**新能源智能汽车、新一代信息技术和科技服务**三大产业，持续优化高精尖产业收入占比。
{.is-info}

- **大兴新城板块**：
	- **生物医药基地**：紧抓“健康中国”战略和国际产业前沿机遇做大**生物医药**基地和做强**生物健康**产业，以现有园区为核心，促进产、学、研一体化发展，带动周边区域产业提升，建设具有国际竞争力的医药健康产业基地。深入实施北京生物医药产业跨越发展工程，大幅提升**新药研发创制**能力，加快**新型医药器械研发**，推动产业发展模式由“跟跑”向“领跑”升级: 创新发展融合型产业，推进**医药健康与人工智能、材料科学**等的交叉融合和协同攻关，在**生物信息、基因诊疗、中医现代化**等产业前沿方向进行技术探索: 推动生产性服务和服务型制造的发展，加快建设一批研发创新中心、企业技术中心、高精尖设计中心等创新载体。
	- **国家新媒体产业基地**：依托现有**新媒体**产业基础，加快推进**数字技术创新**与各产业领域的有效街接，聚焦**数字技术装备**和**数字创意软件**2个关键环节，做大做强**数字内容、媒体融合、创意设计、智能硬件、数据应用**等产业，拓展数字经济新空间。
- **临空经济区**：优先发展**航空保障产业**和**枢纽高端服务产业**,全面提升国际交往综合服务能力。集聚全球创新资源，以合作研发与转化环节为特色，培育科技创新产业.打造京津冀地区国际化高端生产性服务业集聚高地。
	- **北京大兴国际机场临空经济区（北京部分）**：高质量发展**航空物流、科技创新、服务保障**三大基本功能，创新发展**科技研发、跨境电子商务、金融服务**等国际高端服务业。近期以机场商业、航空培训等机场增值服务为突破，逐步向**航空维修、公务机、航空金融**等高附加值细分领域过渡，建成辐射华北的航空综合产业基地; 发挥空港和临空区产业优势，打造物流、会展、技术咨询与培训等枢纽高端服务产业。

## 昌平区
> 聚焦发展**医药健康、节能环保、智能装备**三大优势主导产业，重点培育**新材料、科技服务**产业，推动各功能区高端化、特色化、协同化发展。
{.is-info}

- **未来科学城**：
	- **东区**：形成以央企研究院为主，重点承载技术研发和应用示范创新功能的创新区域，是建设全球领先技术创新高地的核心载体。
	- **西区**：重点布局以**生命健康、智能制造**为主，包括**新能源新型材料、信息技术、高等教育、科技服务**在内的研发功能，与东区构建形成完整的科创产业链条，充分利用回天地区的人才资源、海淀山后地区的研发资源，促进科创产业协同联动发展。
- **昌平新城**：
	- **东扩片区**：以南邵镇为主的东扩片区。东扩片区与老城片区共同承担新城综合服务功能，形成新城的市民服务中心、文化产业集聚区。
	- **高铁站前片区**：以马池口镇头工业区为主的片区。功能定位为交通枢纽一体化发展示范区，发挥京张高铁昌平站的引领作用，打造站城一体的城市综合服务功能，承接科技研发与成果转化功能。
	- **十三陵门户区**：由十三陵镇涧头、西山口组团及城南街道邓庄组团两部分组成。功能定位为特色旅游度假区、人居环境示范区、明文化展示区，集文化旅游、行政办公、居住、教育科研等功能为一体的文化地标区域。
- **沙河高教园**：大学城。

## 怀柔区
> 着力培育科学创新生态体系，打造从基础研究、应用研究技术开发、成果转化到高精尖产业发展的完整创新链条。
{.is-info}

- **怀柔科学城**：以科技服务业为引领，重点培育**新材料、医药健康、智能装备、人工智能**等高精尖产业。
- **杨宋组团**：**影视科技文化**产业核心。
- **庙城组团**：**绿色制造**和**智能制造**产业基地，重点承接科研成果转化和创新型产业示范功能。
- **怀柔科学城北区**：是以汇聚应用型研究机构和研究型大学为依托的科学人才、双创人才培养和创新创业空间。
- **怀柔科学城南区**：是创新转化发展区主要承载科研成果转化、创新型产业示范功能和城市综合服务功能。

## 房山区
> 以生态理念贯穿发展全过程,不断促进产业转型升级,积极发展高精尖产业,壮大新动能，实现高质量发展。
{.is-info}

- **良乡组团**：主要承担科技研发与转化功能；
- **燕房组团**：主要发展**新材料**产业；
- **窦店组团**：主要发展**现代交通产业、智能装备产业、医药健康产业**；
- **长沟基金小镇和互联网金融安全示范园**：发展**金融科技**产业。

## 丰台区
> 聚焦战略性新兴产业关键环节和重点领域,搭建高效科创和 技术转化平台,推动科技成果产业化,重点发展电子信息、新材 料、节能环保、生物与新医药产业,集聚发展安全与应急救援产业。
{.is-info}


- **首都商务新区**：国际文化交流展示地；
- **丽泽金融商务区**：新兴金融产业聚集区、首都金融改革试验区；
- **中关村丰台园区**：重点发展**轨道交通**和**航空航天**两大主导产业，培育战略性新兴产业，做大**电子信息、新材料、节能环保、生物与新医药**四类产业。

## 门头沟区
> 加快形成以文旅体验、医药健康和科创智能产业为主导方向的绿色创新产业体系,打造京西绿色发展高地。
{.is-info}

- **中关村门头沟园**：以医工智能为先导，以人工智能为核心，打造具有重要影响力的中关村智能创新基地。
- **京西生态文化谷**：以石墨烯材料研制基地为供应基础，顺势发展医药研发、智能健康设备研发、康养服务等产业。
- **新首钢高端服务区**：重点培育绿色金融、科创研发、文化体育3个主导产业,智慧服务、商务花园、消费升级3个产业业态。

## 密云区
> 坚持科技创新、生态融合的产业发展思路,增强综合竞争力。
{.is-info}

- **密云经济开发区**：以**智能装备、医药健康、节能环保**产业为主要功能；
- **密云生态商务区**：以**商贸服务、新一代信息技术、医药健康、节能环保**产业为主要功能；
- **怀柔科学城东区**：以**高新技术**产业和高等教育配套为主要功能。

## 平谷区
> 在产业方面，将重点发展六园。
{.is-info}

- **中关村平谷园**：引导**智能装备、生物医药、新一代信息技术**等产业向中关村平谷园、兴谷经济开发区、马坊工业园区聚集。重点发展**农业科技创新、无人机、智能装备**等产业。
- 马坊工业园区：发展**无人机**产业。
- 北京平谷国家农业科技园区：发展**高精尖农业**，打造“农业中关村”。
- 马坊物流基地：发展绿**色智慧商贸物流**产业。
- 中国乐谷功能区：预留。
- 兴谷经济开发区：预留。

## 石景山区
> 以产业转型发展为主导，促进科技创新成果转化，以现有产业格局为基础，强化主导产业功能，构建以现代金融为主导，**科技服务、数字创意、新一代信息技术**为特色培育，高端商务服务业为配套支撑的“1+3+1”高精尖产业体系，实现科技、金融、文化的高度融合发展。
{.is-info}

- **北京银行保险产业园**：探索金融与科技融合发展，支持金融，领域科技创新，吸引创新金融业态落户，推动现代化金融产业实现高质量现代化发展。
- **军民融合产业园**：在网信安全、工业互联网等领域布局军地前沿技术研发和军民融合创新，推动军民融合创新，推动军民融合重大项目落地。
- **中关村虚拟现实产业园**：加快推进下一代互联网建设,构建高速、泛在、普惠、安全的信息网络，突破人工智能、虚拟现实、工业互联网、网络信息安全和信息基础设施等领域的核心关键技术，引领高精尖产业发展。

## 顺义区
> 围绕技术创新，瞄准价值链和创新链高端环节，聚焦三大创新产业集群、发展四大现代服务业，着力打造高精尖产业体系，将顺义区建设成为具有全球影响力的首都创新驱动发展前沿阵地。
{.is-info}

- **新能源智能汽车产业集群**：依托林河工业区和赵全营、北小营、杨镇等产业基地,以电动化、智能化、互联化为发展方向,培育集研发设计、智能制造、汽车金融、检验检测、创新应用、展示体验等于一体的**新能源智能汽车**生态产业示范区。
- **第三代半导体集群**：以中关村顺义园临空国际板块为依托,加快第三代**半导体材料、芯片、器件**的关键技术突破,超前布局工业设计服务、标准制定、投融资服务等产业服务体系,建设世界一流、国内领先的半导体产业创新基地。
- **航空航天产业集群**：以中航工业航空产业园、顺义航天产业园为依托，辐射临空经济示范区**航空服务产业**集聚地，实现研发、系统集成及关键设备研制,推动技术攻关与系统集成,促进系统解决方案的产业化应用。


